1. mkdir
Создаёт новую папку в текущей терминальной или в указанной папке: mkdir путь_к_папке.

2. rmdir
Удаляет упомянутую папку.

3. mv
Перемещает файл из одной папки в другую. Вы можете указать имя для перемещаемого файла. Забавно, но в Linux эта команда может использоваться и для переименования документов. Просто укажите ту же папку, где находится файл, и другое название.

4. clear
Очищает окно терминала от всех сообщений.

5. cd
Изменяет текущую терминальную папку. Когда вы запускаете терминал, он использует вашу домашнюю папку. Введите cd адрес_папки, и сможете работать с файлами, которые там находятся.

6. shutdown -h +10
Выключает систему с указанием времени в минутах. В данном примере — через 10 минут.

7. shutdown -c
Отменяет предварительно запланированное выключение системы.

8. ssh
Применяется для удалённого доступа к серверу по протоколу SSH. Например, ssh user@host подключится к удалённому серверу с указанными пользователем и хостом. Имейте в виду, что на другом компьютере должен быть настроен удалённый доступ.

9. cowsay -l
Выводит список всех животных, которые могут быть отображены в терминале. Если вы вдруг не любите коров.

10. cowsay что_угодно
Корова произнесёт то, что вы ей скажете.

11. fortune | cowsay
Корова выдаст умную (или не очень) мысль или цитату.